各位觀眾大家好
歡迎收聽國際大事收藏版
今天是我們的EP29
我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 今天我們錄音時間是4月25號
然後好像昨天的時候我們
我早上10點在用GPT的時候
然後發現突然就
那個東西就沒辦法跑了
欸其實我每次
我只要Prompt打很長
我就會先複製一下再送出去
因為我就是怕這種情況
所以我們好像沒有被影響
但我那時候真的是剛好在用
你們那個時候有在用嗎
我是還蠻意外
怎麼這麼多人受影響
因為我是不大使用它來做正經事
我跟你講
它昨天當機的時候
不像你是使用到一半
那個時候是我進公司
然後因為我前一天
為了要寫一些
這個特斯拉的財報相關的東西
所以我有在那裡面
把一些東西
請他幫我做一些資料的整理
那一天我進公司
我就說我要把這資料給調出來
我就要連接GPT網站
他就連不上啊
連不上我就連了
我就想說是不是網路斷線了
網路沒有斷線
我連別的都OK就知道
ChatGPT掛點了
所以ChatGPT掛點
我覺得我的工作
我其實不會受到那麼大的影響
可是問題是因為我有些資料存在裡面
我當時想說好吧
那等他一兩個小時
我先去做別的事情
所以因為現在AI工具那麼多
沒有 其實GPT我也有別的AI可以用
他也沒有當很久 他就一下而已
我不知道他當多久
我當時大概十分鐘不能用
差不多
然後沒想到竟然哀鴻遍野
可見大家還蠻受歡迎的
可是我跟你講
我近期真的很開始認真在思考
怎麼樣用更多的AI來協助做一個創作
你知道我最近寫那個Netflix財報
我通常寫財報有好幾個不同的章節
我現在已經其中有幾個章節
我現在已經80%都用AI來產生
就是一些比較沒有
不需要有意見
就是一些客觀整理的東西
我就盡量讓他來幫我產製
這樣的確有省下我一些些時間
我想未來跟AI的協作應該會變成常態
我這邊的經驗是做圖的部分
現在是還蠻
雖然他很不聽話
你每次跟他講了
他聽不到人的話都會生出奇怪的圖
但是好吧
我生個十幾二十張
中間總是有勉強可用的
就是要微調一下
或者是說你要生個簡單的東西
然後生個四個不同比較確定的元素
他就不會亂跑
然後你再自己把它合成起來
現在生圖已經比以前很簡單了
你想如果是兩三年前
那個時候你要生圖
你就要下很複雜的指令
不像現在
大部分都可以用自然語言
你說我要一個怎樣的圖
我要誰誰
我要馬斯克狠狠的一拳打在川普的鼻子上面
然後川普要噴出兩顆牙齒之類的
你現在可以跟他講
他不一定能夠完美的畫出來
可是以前是沒辦法的
以前沒辦法
以前你說川普
他不會找川普找到
以前你講他不會
他知道
可是他不能秀給你看
以前他們就不秀真實的人物給你
當然啦我覺得這點真的是要感謝馬斯克
因為馬斯克的X AI
他的Grok
首先就是第一個打破這個禁令
所有的真實人物都可以生成之後
市場競爭
後來連ChatGPT這些也都不得不跟上
而且以前有些AI他真的很龜毛
他不是只有真實人物不能生成
你就是要生成什麼火槍
而且我還不是手槍
只是古代的火槍
他也不給我
武器嗎
他就說這違反了我們的禁令
然後呢
可是他什麼東西都違反
這個也違反 那個也違反
然後而且
就一大堆東西根本就不能畫
而且有時候呢 我還很好笑
就是他那時候 現在應該沒有了
之前有很多AI他會受到DEI的影響很嚴重
比如說呢 我會請他說
請你幫我畫
因為我要 可能要幫我的這個
加薩戰爭的文章配圖
請你幫我畫一個以色列的士兵
我已經指定是以色列的士兵了
他給我畫一個黑人
請我幫你畫一個美國總統
他也幫你畫一個黑人
美國總統你說歐巴馬是黑人這就算了
但是以色列的士兵為什麼給我畫黑人
你這樣小看說不定人家真的也有
有啦以色列有Beta
一定有啦
一般來說我們在電視上看到的普通以色列士兵
因為我記得那時候什麼伊索比亞
那邊不是有一些以色列猶太人的後裔嗎
也有啦 也有
也有黑的猶太人
但是通常你在以色列的
你在他的軍隊裡面看到的是
一般的
也有各種膚色
但是沒有到黑的
比較少 很少 真的
我覺得現在用AI真的很方便
以前最一開始的是我兩三年前
知道用MidJourney
那個時候也是只能生成藝術相關的圖像
就一些藝術的那種意象而已
但現在是真的
我覺得更有實用的價值
然後我們這種工作者
就是做插圖的時候都可以用
好 我們來看一下這次的新聞
好 一樣是三個大新聞
在最後接兩個輕鬆的小新聞
那第一個新聞呢
我們就先趕快來關注一下
最新的俄烏之間的議題
因為我們已經好幾個禮拜沒聊俄烏了
對
過去幾個禮拜都要聊關稅戰
因為其實他們還滿沒有進展的
他們就一直卡住
所以就甚至有傳出
就美國想要退出嘛
好那這件事情就是
川普在上週末有在社群平台上面
然後公開表示說
希望在這週的時候看到
烏克蘭跟俄羅斯之間的
和平協議的進展
但是雙方一直都沒有明確的停火共識
好像說在那個復活節
有停個30小時
但就超沒意義的
然後烏克蘭國家緊急情況服務局有表示說
在4月24號凌晨的時候
基輔有遭遇大規模飛彈攻擊
造成了12死
90個傷 受傷
那這個是俄烏戰爭爆發三年多來
在基輔這邊遭遇最致命的攻擊之一
然後為了促成停戰呢
美國副總統Vance
他有提出了和平協議藍圖
他主張俄羅斯可以
保有已佔領的烏克蘭領土
包括克里米亞
不過烏克蘭總統澤倫斯基呢
就拒絕承認克里米亞歸俄羅斯所有的立場
然後他的這個聲稱呢
就是遭川普說是損害和平談判
那白宮這邊就表示說
川普的外交特使Witkoff
他會在本週再度前往俄羅斯拜會普丁
那英國的Financial Times的
有報導說普丁在4月的時候
曾經有在聖彼得堡跟Witkoff會談
那就是跟美國提出條件交換說
俄羅斯方是放棄在敦內斯克、盧干斯克、賀爾松
還有扎布羅勒部分地區的佔領
換取美國承認莫斯科2014年兼併克里米亞半島
歸屬俄國這件事情
就他願意放棄他這一次俄烏戰爭中佔領的領土
換取他2014年以來就佔領到了克里米亞
還希望換取就是禁止烏克蘭加入北大西洋公約組織
那就Financial Times他是評價說
這個是俄烏戰爭爆發三年多來
普丁第一次在領土上做出讓步的表態
對就確實就是普丁第一次看到他願意有讓步的姿態
那烏克蘭和其他歐洲盟友呢
也要求一項是恢復2014年
俄羅斯控制克里米亞之前的邊界
就這樣的立場是被美國國防部長Hegseth形容為不切實際
對就目前他們烏克蘭跟歐盟還是希望可以繼續維持克里米亞
我先補充一下剛剛欣慈講的金融時報這個消息
當然這個是傳言消息
目前就是有比較確定的消息
我剛才說明一下所謂的放棄並不是俄國要放棄
他現在攻佔下的部分
而是他認為說頓內茨克 盧甘斯克 赫爾松跟札波羅熱
這四個行政區他都已經有攻進去了
但是現在俄國佔領的比例是不一
有些地方俄國幾乎全部佔領
有些地方他還有很多是烏克蘭還在防守的地方
俄國是說這個四個省我還沒有攻下的地方
我就可以不要了
我只要現在佔領的地方就好
所以俄國其實沒有要把任何領土吐回去
所以這個是目前是這樣講
所以才會講說部分地區
因為是我們有打到的部分地區
好 那就是你厲害
你可以防守住
那這些就是你的
那其他我有打下來的地方算我
所以俄國的意思是說
他吃豆腐
就是說這四個省本來是我的
然後因為我沒有打下來
前面講他說這四個省都是我的
但是他其實也沒有把四個省完全包在
我沒有打下來
所以我沒有打下來的地方就還給你了
感恩戴德吧
所以普丁是很
真的蠻流氓的好 那這一次普丁在
川普正在要求他們和談的時候
普丁竟然對基輔發動大規模攻擊
所以川普很罕見的直接對普丁喊話
他講說 Vladimir, STOP!
這樣子叫他趕快停止
Vladimir是普丁的名字
是俄國人常見的名字
那川普在白宮向記者表示
他對這次的攻擊非常的不悅
所以他說他正在給予俄國很大的壓力
不過他也說俄國其實有表現出願意和談的誠意
所以目前正在進行會談
他說未來幾天相當重要
但是稍後川普也說他正在給烏克蘭施壓
那現在跟各位補充另外一件事情
烏克蘭現在還面臨另外一個大麻煩
那就是2015年的時候
那時候國際上幫烏克蘭做債務重整
那為了讓債權人接受債務重整
所以他設立了一個條款
也就是說如果烏克蘭的GDP
達到1254億美元以上
而且該年的經濟成長
達3%以上的時候
那他就要付利息
因為把債務重整說
那就不付利息了
只付本金
好 結果2023年的時候
烏克蘭GDP達1790億美元
經濟成長大概是5.3%
那這就是符合這個條款
所以現在造成那個條款
還有一個很複雜的公式我們就不講
照這個公式計算可能要支付66億美元
那我們想說烏克蘭現在絕對付不出這個錢
所以有可能更多
因為這個是我們的估算
不知道他們的公司是用他們要誰的資料來認定
因為現在這個5.3%是國際貿易基金的這個估算
好 那烏克蘭也可以行使買回權利
但是要付26億美元
那烏克蘭當然不想付
他說這不公平啦
因為經濟成長會超過3%
是因為2020年的時候那一年打仗
經濟當然是暴跌嘛
基期那麼低
基期低了隔年成長很高
這個不算數
所以他說他要賴帳
但是他也如果就這樣賴帳的話
畢竟條款就是寫這樣子嘛
但誰知道你之後會發生這個事情
所以如果賴帳的話
那烏克蘭接下來他還有很多的
很多的必須要跟國際借錢的這個可能性
所以他也不能這樣完全賴帳
所以他提出說
你可不可以不要現金
我用新債跟你交換這樣子
那其實我想烏克蘭現在有點屋漏偏逢連夜雨
我覺得他的壓力真的很大
所以這也會讓我們看到說
澤倫斯基現在還堅稱說
他們不可能讓出克里米亞這件事情
的確是對他們來講是一個
不知道是不是真的比較好的決定
你看像之前呢
Marco Rubio
就美國國務卿
跟川普他們這次不就表示說
如果雙方再繼續這樣
兩邊啦
兩邊你們說這不好談
我美國不管了
你覺得這個東西是對誰施壓
當然對兩邊都有施壓
可是我覺得更大的施壓
是施壓烏克蘭這邊的
因為你想喔
如果美國撒手不管
那現在戰場上是俄羅斯佔優勢
所以美國真的不管
你們兩邊繼續打
那烏克蘭就是越來越被打的
往後退往後退
那你說美國如果撤軍援
那你這樣講
有些人會幻想
叫做美國不管和談
那繼續強力軍援
烏克蘭繼續打怎麼可能
川普對於這個俄烏戰爭核心的
最重要的關鍵就是
美國資源要撤出
美國沒有錢繼續支援你繼續打這個仗了
所以我不管和談
不是說我繼續槍炮彈藥武器都支援你
而是說好你們談不成
那我會不管你們和談的
但是我美國該撤的我會撤
這對於烏克蘭來講絕對是一個很不利的棋局
你看在川普剛上任那個時候
川普就對俄烏展示強力的談判立場
當時烏克蘭曾經寄望
歐洲要能夠撐住
結果歐洲呢現在過兩三個月歐洲呢
sorry 歐洲就一點點而已啦歐洲真的他沒有能力也沒有意願
我跟你講嘴巴講很厲害的
但實際的意願支援真的很有限
所以烏克蘭其實是相當不利
所以我跟你講
我認為Rubio跟川普的這個喊話
對兩邊施壓
可是更大的是對烏克蘭施壓
因為其實金融時報這個報導
雖然沒有得到證實
可是我覺得是一個很可以理解的狀況
你如果叫我在一個月前兩個月猜
最後的和談條件
我覺得也是大致上長的那個樣子
像克里米亞要歸屬俄羅斯所有
我跟你講
這個基本上是所有條件中最基本
最基本的條件
如果烏克蘭連這個事情都不願意讓步的話
那真的就沒得談
那你沒得談那怎麼辦
那老美就
我覺得川普就是說好吧
你如果真的連這都不願意讓
那我也管不了這件事了對不對
我必須說我覺得烏克蘭要更聰明一點
我覺得克里米亞在歐巴馬時代
2014年就被打下來
而且當時全世界也沒有任何國家
要幫你把克里米亞拿回來
克里米亞從歷史的角度來講
本來就更傾向屬於俄羅斯那邊
所以在種種條件之下
我覺得烏克蘭現在最好的策略
其實應該是說
跟川普說我全力配合你這個克里米亞的東西
可是你烏東幫我要回來
烏東四省
因為我跟你講
克里米亞這件事情是美國立場也非常明確
叫做克里米亞就不要談了吧
但是烏東四省美國
烏東四省的部分
美國這邊其實是還沒有那麼明確的態度拉出來的
也就是說其實烏東四省你有能力
不能講有能力 你有機會拉到美國跟你站在同一邊
幫你把烏東四省要更多回來
因為我跟你講
如果烏東四省俄羅斯能夠佔領現有的部分來講
其實對於川普來講也不是很有面子的狀況
如果川普能夠讓俄羅斯願意退出一部分他佔領的部分
這個對川普來講絕對是更有面子
是他更想要的東西
所以我個人覺得其實烏克蘭在這件事要聰明一點
克里米亞無論如何是不可能
不可能
那你能不能讓川普是站在你的邊
還是你要讓川普覺得
你就沒有誠意要搞這件事
這是我的看法
沒錯
我就在想會不會是烏克蘭的一種談判手段
因為現在就是流行先拉高條件的難度
可是這種他們
所以只有在強國才可以使用這種談判手段
他搞錯了自己的立場
我就在想說烏克蘭會不會是在學這一招
那這個只是他前置的要求
那他就完蛋了
所以第一個首先Miula剛剛講很重要一點
烏克蘭完全不是美國的戰略利益
對美國來說最佳戰略利益就是即刻退出俄國戰場
但是川普他本來想說我要有面子的退出俄國戰場
我在退出之前先把你們兩個撮合一下
你們不要再打了
這樣我就可以有光明正大的理由退出
那如果我這樣撮合你們就是死也不合
那沒關係我也可以直接退出
那你們就打到死吧
關我屁事
所以這個對美國來說
這個是最差
就是你們繼續打我就退出
所以澤倫斯基沒有意識到這件事情
他不是美國的戰略利益
那我們去討論所有的
疑美論的兩個大例子
一個是南韓一個是南越
為什麼美國會去保南韓
其實南韓跟南越一樣廢
他這個幾乎也是一開始就被打到釜山
幾乎快完蛋
因為南韓是美國的戰略利益
但是南越不是美國戰略利益
因為對美國來說
那時候他重要的是希望聯中制蘇
如果聯中制蘇成功了
越南擺在那邊根本就無關緊要
所以這就是問題在這裡
澤倫斯基他沒有他的基本戰略常識
所以早知他犯了非常多嚴重的錯誤
他甚至可能因為他的嘴𪁎
把前線戰士好不容易幫他爭取到全世界對他同情都這樣子扔光
我們他有分析一下整場
整場他整個
因為剛剛Muila講說
要怎麼去爭取這烏東四省
其實一開始他可能是有拿到
但現在應該是不可能
要知道川普的談判手法
我們都可以看到
他是受美國傳統菁英教育
他是從西方羅馬故事去學的
西方羅馬有一個傳說故事
就是波城女先知賣書
他本來他是這樣賣的
我要賣你九本預言書
好貴好貴
Muila就說太貴了不買
我說不買是不是我燒掉三本
我又同樣價格再賣給你
然後Muila說還是太貴不買
我再燒掉三本
然後Muila說好吧
那是這樣我只好買了
那現在烏克藍大概被燒到
只剩下一本了
好我們先看最初條件的時候
就是我們一開始
這個本來他要去白宮
理論上他要在直播
應該要跟川普簽約
不是跟他吵架
那一次的時候
那時候我們就從很多蛛絲馬跡
我們大概猜測
那時候他得到的條件是
第一個是克里米亞擱置
就是不提
雖然沒有說要幫他要回克里米亞
但是也沒有要幫他
讓俄國承認克里米亞是他的
OK
再來那時候
烏東四省應該是會全部歸還烏克蘭的
然後而且美國會進去
有美國的利益在上面
美國上面講說我在這裡挖礦
好
那這就是實質安全保障
那而且那時候的
原來的的條款是
收益還是跟烏克蘭對分
好 那被撕毀之後
後來在第二次談的時候
克里米亞還是擱置
烏東就已經剩下部分歸還了
然後美國還是有在上面挖礦做實質
還是有在談礦場決定
可是收益就全歸美國控制的單位了
已經沒有說對分了
好 澤倫斯基這時候
那時候可能一度有意識到問題嚴重
所以他曾經趕緊說要接受
可是很快又故態復萌
他就認為說
我可以在全世界吵來吵去
就可以拗單
另外一方面是
普丁本來這時候
他是站在川普
因為被澤倫斯基是氣到
本來普丁有占到好處
所以他就覺得說
我可以利用這個優勢
來跟川普拗
所以他也出現各種技術性拖延
所以當雙方都認為
可以情緒勒索川普的時候
川普跟盧比歐他們就說
OK 你們以為是這樣是不是
不是我不care你們兩個的死活
所以盧比歐跟就說
美國可能退出和談
川普說對我們要退出和談
所以這是一個基本談判守則
就是綁架人質跟你談判怎麼辦
你說我根本不care那個人質
你立刻把他打死吧
這個就是你面對這種狀況下
基本的反應方式
所以當美國出現這種反應的時候
現在俄烏雙方就急了
因為對於俄烏來說
其實如果美國不來介入談和
最慘的是他們雙方自己
不只是烏克蘭慘 俄國也是
所以俄國才會連忙宣佈
剛剛欣慈提到的
他說復活節 停火30個小時
其實根本沒有什麼意義
但是那是一個表態說
跟川普說我是有誠意的
拜託 拜託再給我一次機會
那烏克蘭也有動作
烏克蘭這幾天突然宣佈說
中國人在烏克蘭參戰了
中國人在俄國工廠製造軍用無人機
把中國拉進來
因為美國現在主要要打擊中國
把烏克蘭要證明說
我不是完全沒用
我可以幫你把中國拖下水
所以就知道川普對他們兩個
已經造成很大的震撼
他們終於知道自己犯錯了
所以接下來我們川普的條件
可是這個就已經很差
你看跟剛剛之前
首先他要承認俄國擁有克里米亞
剛剛克里米亞是擱置
就是我們要把你要回來
但是我也沒有承認說那是俄國的
我們到以後再說
然後烏東是按照現在戰線停戰
也就是說你失去了領土就沒了
也就是說你任何在戰場上輸掉的
我都不用要用談判幫你繞回來
所以你看到在第一次最好的條件的時候
是有很多讓利的
現在讓利已經歸零了
如果澤倫斯基這一次還在繼續
他說我要堅持克里米亞是我們的一定要要回來
好 那他就會連最後一本書都沒有
就是可能會得到負的條件
所以剛剛Muila講的沒有錯
因為克里米亞其實是早在澤倫斯基上台之前2014年的時候就已經丟掉東西
那你現在自己任內失去
你都打不回來
然後你說我要靠談判把之前的拗回來
我覺得他真的是想太多
那Cynthia我問你
你覺得為什麼
澤倫斯基對克里米亞如此的執著
我覺得是國內的政治壓力
就是或是他覺得要趁這個
趁現在還很慘的時候再去跟政府是不是因為他只要答應這個條件
他在國內會千夫所指
成為民族罪人之類的
我想也不至於
因為現在烏克蘭國內打了三年
他們的厭戰情緒也慢慢在上升
而且我們有觀察到一件事
剛剛Muila講的很重要一點
歐洲真的非常靠不住
因為本來在倫敦要開俄烏戰爭的
關於俄烏戰爭和談的會議
然後盧比歐
我剛剛講
因為他們對俄烏兩個人態度非常不爽
所以盧比歐說我不去了
盧比歐說我不去了
不是只有美國
本來還有英國 德國 法國這些也要一起去開
結果他們說盧比歐不來了
好啦 那個人話事人不來了
那我們來幹嘛呢
那就不開了好了
那等一下 這個好像是你們歐洲的事情
我覺得可能就是他們過去這一兩個月搞搞下來
他們還是發現沒有美國他們不行
就他們不想出錢
他們不想出兵
就一直想要等美國繼續又投入
就一直想要拗美國
就想要情緒勒索拗美國這樣子
然後就發現美國不玩了
就說美國不玩了
那關我們什麼事啊
然後等一下這是你們說要打的戰爭
不過最近俄羅斯應該也有些壓力
因為現在油價就真的掉下來
從4月開始
這個油價現在掉到60美元一桶左右
之前大概是將近70
所以其實對於俄羅斯來講
其實立刻等於是他們的這些最主力的收入
立刻砍了一兩成
砍了兩成
所以我覺得他們現在也有一些壓力
說看要不要趁現在見好就收
而且因為雖然現在最近這一陣子
俄國看起來在這個戰線上是有很多的收穫
但是其實他的犧牲也蠻慘重的
所以其實他實在是也沒辦法一直打下去
所以你們覺得俄羅斯這個真的是一個退讓嗎
還是 我覺得只是話術上面的一種
他沒有退讓啊
他只是說我沒有打下來的地方就沒有
哪裡退讓的
就是我已經打下來的地方我都要
應該是說他不能說他退讓
可是他之前那一幅就是
我沒有想談嘛
現在至少是看起來開始
願意回應談判這個東西
那至於他提的條件本來就
就不算有什麼退讓
我不覺得算是有什麼退讓
普丁他的確是
他現在講的一定是他的先寒假的條件
他最後一定
他實際上絕對是還可以再讓
因為他跟川普已經交手那麼久
川普對他也很熟悉
所以我想他敢這樣做
所以烏克蘭一定要讓美國願意聽你多要一點東西
問題就是普丁手上很有籌碼
烏克蘭一直去跟川普做的幹嘛呢
然後川普很生氣的去批評
他說你根本沒有任何籌碼
你竟然還在這邊喊話
拜託你有籌碼再來喊話好不好
所以這就是澤倫斯基他沒有搞清楚一點
這個是恐怕他會變成
從功臣會變成罪人
可是現在有聽到聲音就是覺得
川普跟中國談貿易都有退讓的跡象
這個等一下會談
他就會擔心說是不是跟普丁這邊
也會退讓
讓普丁這邊就是達成他想要的條件
因為畢竟烏克蘭現在不聽話
然後就可能又讓川普有一個藉口
我想烏克蘭不聽話
川普絕對會比較偏普丁
這是肯定的事情
但是這不是因為他照顧普丁
而是因為要懲罰烏克蘭
那當然如果最後談不成的話
川普就是他就一走了之
就懲罰雙方
你們兩個就打到死吧
好那很好
這烏克蘭我覺得目前就是一個僵局
我們再持續關注
那再來看到下一個新聞就是
剛講到我們要看美中關稅戰的部分
就是關稅戰目前是僵持不下的情況
然後影響全球經貿
那那個華爾街日報呢
報導說川普政府考慮大砍對中國的高關稅
部分項目稅率可能降到50%到60%
然後希望能對北京的緊張關係降溫
不過白宮發言人呢是有表示說
川普其實沒有軟化對中國的立場
那美國不會單方面降低
對中國的關稅
那財政部長Bessent
在24日也重申相同的立場
說美國跟中國在展開談判前呢
會必須先降低
對彼此商品徵收的高關稅
那川普政府不會單方面降低稅率
就是要雙方有一個
這個談判的誠意啊
再開始談判
那Bessent他也表示說呢
美國跟中國有機會
在貿易方面
達成重大協議
我覺得雙方都一直會表示說
現在就是我們有意願要談
因為談這個很重要
我們都不希望維持這個
雙方互相課高關稅的現狀
但是實際上面真的有在談嗎
或者說真的談得了嗎
我覺得都還是一個問號
那就是貝森特這邊說
如果中國願意認真致力於
減少自身經濟對製造業出口的依賴
會是達成協議的絕佳機會
那中國這邊呢外交部發言人
外交部發言人郭嘉昆
就是24日公開發言講說
中國跟美國尚未針對關稅問題
進行任何磋商或談判
對於川普考慮調降關稅的說法呢
郭嘉昆則是回答說
美方應該要放棄極限施壓的那一套
停止威脅訛詐
在平等尊重互惠的基礎上與中方對話
我忘記切換那個語音包
你再給你一個機會
沒有沒有沒關係
我們聽眾很喜歡聽 切一下啦
美方應放棄極限施壓那一套
停止威脅訛詐
在平等尊重互惠的基礎上與中方對話
我自己都覺得尷尬
這很不舒服 我覺得聽太長可能會不舒服
一下也還好
好啦 那商務部發言人何亞東
在針對關稅戰的時候表示說
如果美國真的想解決問題就應該取消所有針對中國單方面關稅措施
目前是不是雙方一直在互相叫囂
或互相想要說我們想要談
但其實是不是都沒有真的
我想中國有搞錯一件事情
當川普已經跟他發到145的時候
我跟你講就是羅馬是這樣子
就是我想要扁你
但是我不想要自己開戰
我不想自己撕毀合約的時候
那怎麼辦
我就一直戳你戳戳戳
戳到你一直
像中國這種反應就是正中我下懷
我就希望你這個反應
這是美國帝國主義
妨礙我們中華民族復興的狼子奸計
哈哈哈哈哈哈
又來一段
好啦我跟你講
其實我個人的看法是這樣
其實我覺得
中國人沒有講錯
川普本來就是對他們做一個
極限施壓的動作
是希望中國能夠什麼
能夠跟他跪嘛
那當然啦 我覺得習大大在2019年
跟川普打過一次關稅戰之後
他們這一次其實某個程度
也有一種內部的決心說
我們這一次我們已經瞭解
川普這個很人
我們不能那麼容易讓步
所以他們其實內部也是蠻堅定
那其實你要知道
我個人 這我個人的看法
我不認為川普他自己會想要一開始就跟中國這邊什麼
就是魚死網破啊
就整個撕破臉
就完全中美貿易斷絕
我覺得他的首要目標還是希望中國能夠乖乖的接受美國的條件
被課稅然後不能反擊
所以呢之前的極限施壓當然是一種示威的動作
但是如果示威的動作看起來中國這邊也這麼硬的話
他釋出一點友好的訊號
是可以理解的
我跟你講
川普內部 政府內部
對於中國這邊是有多個派系的
其中有一部分人是
樂見美中的貿易全面脫鉤
真的裡面有一批人就說
我們跟中國就是要打仗了
還跟他貿易幹嘛呢
但是我跟你講
這是你知道政府裡面
各式各樣的人馬都沒有
也有另外一些人說
你現在就直接跟他全面脫鉤
影響太大
還有另外一些人會講說
我們還是可以試圖
試圖達成一個對我們有利的一個協議嘛
所以我覺得這裡面有非常多的派系
那我自己覺得川普的立場
不是那個最激進的
就是那種一定要脫鉤
就如果美中全面脫鉤
對川普來講不是不能接受
可是不是他的
best scenario
是他最想要的劇本
他想要的是什麼
中國服軟
切一個讓他很有面子的一個deal給他
哎我覺得這個可能可是川普要
因為這個對於既有的金融市場的影響不是那麼大
而且又可以很有吹噓又很好的成績
所以現在我覺得川普在之前極限施壓之後
又這個像胡蘿蔔跟鞭子
鞭子打一打之後又拿一點胡蘿蔔
胡蘿蔔沒有用的時候再鞭子打一打
我覺得他現在是拿出胡蘿蔔的一個階段
不過我必須說
我覺得川普跟貝森特太低估這次習近平硬幹的一個決心
因為你看川普講得很清楚
我們願意讓 可是你中國得先撤
你中國得先釋出友好
我美國不會單方面先撤關稅
那請問習大大會嗎 我覺得習大大不會
然後其實川普也有講
他們白宮官員說
他們最終對中國的關稅目標就是50%到60%
這個其實就像選前的他講的就是50% 60%
請問習大大有可能讓你課五六十趴而不反擊嗎
不可能
川普的期待是我課你五六十趴
然後你要乖乖的不反擊還要買我的東西
對不起
我覺得習大大不可能
所以即使川普願意釋出一點點友好的訊號
可是我覺得兩邊的衝突還是很難解決
這個我想先
我也跟Muila有一小小意見不同
但我先說明
所謂川普裡面內部最強硬派的想法
首先川普之前常常在抨擊
歐洲明明要跟俄國作對
但是俄烏戰爭之後
歐洲買天然氣的錢竟然還超過支援烏克蘭的錢
這簡直是白癡
所以川普當然自己不會犯這個錯誤
我現在要跟中國互幹了
然後我每年還給他4400億美元的貿易順差
不是貿易順差 是順差只有3000多億美元
我還給他4400億美金的出口
那我再養他我不是白吃嗎
所以這是第一個
大家可以對照一下這件事情
第二個是
如果我的最終目標是要打倒中國
而且如果我繼續放任中國
在那邊擴大他的軍事力量
然後他可能最後一定會挑起戰爭
那時候美國要花非常多的錢
造成全世界經濟非常大的動盪
然後影響國內的產業更大
花了這麼大的成本
然後才最後要把中國用軍事擊倒下去
相對於這樣子的開支
現在就算你跟中國完全脫鉤
造成一時間的這些貿易損失
比起來都是九牛一毛
都是划算的
所以大家要理解這件事情
一個國家想像
他如果想得很長遠的時候
他就知道這件事
我如果現在繼續養中國
把他養大
總有一天我跟他要軍事對決的時候
那時候我花的所有的資源
所有的錢絕對遠超過現在
我的貿易戰一點點小傷害
所以川普是非常樂意
就是中國你就是這個態度
其實我跟Miula見解相反
我認為他主要是要讓中國
這是中國不能接受的條件
川普難道不知道嗎
所以我為什麼要一直提
你不可能接受的條件
就是我要你
我要你故意來做對
然後我要把你趁機幹爆下去
對 藍大是覺得
對 那萬一習近平接受 那也很好
習近平就是五六十%他也要接受
那就是全跪啦
那就是中國就再也沒辦法跟美國作對啦
他就是已經跟全世界表明說
對不起美國你才是大哥 我錯了
所以壓制下去 如果他服軟了很好
但是如果他沒有服軟
那我就是趁早在現在把你解決掉
所以我認為 這個是我跟Miula的看法
是一點點小小不同
就是在優先度上面
當然實際上我們的共識就是說
這兩個可行的結果都是川普可接受的
所以習近平跟他們現在在用這種戰狼式的回應
是絕對不會討到什麼好處的
我剛講到全面脫鉤
我就會考慮到說
如果真的美中經濟上面貿易上面全面脫鉤的話
對台灣會有什麼樣的影響或引誘嗎
我們現在很多台灣的這個
對我們所謂的對中的這個貿易順差
其實最終是到中國之後
然後最後中國再出口到美國
所以當然對我們來說會造成一個
我們整個產業供應的上下游的一個
重整了一個非常非常大的一個問題
因為現在還有一個說法是就是
如果真的美中這邊完全脫鉤的話
中國在貿易上面就是
就受到經濟上面受到挑戰嘛
然後在這種威脅之下
台海戰爭爆發機率會變高
我想這個要瞭解
台灣跟中國
跟以色列和哈馬斯有點不一樣
就是哈馬斯他只要有推土機
撞破那個鐵絲網就攻進來了
那中國要攻打台灣呢
畢竟有一個這個100公里長的台灣海峽
所以他必須要做一個相當的準備
那現在是不是中國有能力做這個準備
現在有個問題是中國正在把所有的
跟攻台相關的
包括所有的火箭軍
然後所有後勤後裝備相關的高層
還有東部軍區負責攻台的軍區
你看全部人都被抓了
所以在這種狀況下
他要能夠發動攻台的能力
恐怕是非常有問題的
包括之前也是因為因應
我們之前有講過
中國為了日本的事情很生氣
所以趕快在台灣發動了
臨時發動了一個軍演
結果吵吵兩天就結束
有一些傳聞說
那就是因為何偉東出事
因為東部軍區出事
所以根本沒辦法好好的
連一個軍演都沒辦法好好的來規劃
所以我想這個是很 我們很可以理解
你看過去蘇聯在大清洗之後幾乎沒辦法作戰了
那如果中國現在想要作戰的話
他不應該去把所有跟台灣攻台有關的人的高官
全部都把他抓起來
這個是一個不大對勁的事情
我知道藍大一直就是在台海戰爭的可能性
這方面都是滿樂觀
覺得中國沒有在那邊
沒有 我過去沒有很樂觀
我過去 我們過去我覺得我們都沒有準備好
可是我們發現中國在亂搞
中國不知道在做什麼奇怪的事情
內部不知道發生什麼奇怪的事情
我只是講一個假設情況
我就只是想說美中關稅
美中這邊的貿易如果真的完全脫鉤的話
就是中國會更有一些動機
或是在條件環境上面會比較容易
促使習近平想要發動戰爭
我是有這樣子的想法
所以這也是為什麼美國他先對我們台灣有自我防衛的要求
現在是非常越來越高
因為一直講你的國防預算要提高到5% 10%
然後你要怎麼樣去強化你的國防
美國對我們是越來越認真在指導
不過講到完全脫鉤
其實也是真的要真的打成什麼完全脫鉤
其實蠻困難
因為就算在現行的關稅下
貿易也只是腰斬而已
沒有辦法完全中斷
因為還有很多很重要的東西
像是半導體製成的模組
或是精密機械
化工產品
還有是關鍵礦產的下游產品等等
對美國都很重要
所以其實是非常難脫鉤
然後講到關鍵礦產
就是因為中國這一次
還是有施壓一個部分
就是它就是限制了
這些關鍵礦產
還有稀土的往美國的輸出
然後它同時
它不只是自己
他也對其他國家施壓說
你不可以把這些關鍵礦產
或是稀土都賣到美國
那中國這部分就掌握全世界60%稀土開採
還有90%的提煉
那就當然因為他是因為他是集權國家
所以他不怕環境的污染問題
然後他又高度發展的重工業跟先發優勢
所以就大部分的稀土在那邊
這不是因為稀土多稀有
只有在中國有
而是因為中國特別極權中國的整個政治制度啊
法律環境是更
就讓他們可以有這個先發優勢去開採稀土
但只是
我是想講的是其他國家現在想要開採稀土
還是需要一些時間
就是他的產業鏈的形成從開採啊
冶鏈還有合金製造到下游應用
我感覺算起來至少都需要5到8年才能成型
就是或是擴產
所以我覺得美國現在可取得稀土產量
我覺得因為現在可取得稀土產量
因為現在畢竟所有科技產品都要用到稀土
都要用到這些關鍵礦產
我覺得會不會在中國這邊
對美國的施壓還是有一點壓力的
這部分我說明一下
首先欣慈剛剛講到非常重要一點
稀土這個名字
我覺得這是全世界最爛的一個名字
第一個你會講Rare Earth
你好像以為它是Earth
你以為它是矽或什麼
結果它其實這些是金屬
再來是你說Rare
好像它在地球上很罕見
沒有 其實它們並沒有很少
它的主要是因為
稀土礦它通常濃度都很低
它在礦裡面的含量很少
所以叫稀土
這個是它的一個基本問題
所以馬斯克有講說稀土並不少
所以欣慈提到
為什麼現在主要是中國
因為我現在要開發一個
開挖稀土礦
因為它在礦裡面的濃度不高
所以我開挖以後
我提煉就會產生大量污染
然後我會產生超級大量的廢土
因為大部分都不是稀土
大部分都是普通的土
所以如果你在澳洲
或是你在歐美
你要去開採稀土
你這麼多廢土要怎麼處理
你的這些污染要怎麼處理
當然這不能讓你亂來的
所以這個成本就會比較高
但是這不代表說大家沒有稀土礦
目前既有稀土礦
譬如說澳洲跟智利都有既有的稀土礦
但他們現在的產能都沒有開起來
因為是中國的稀土賣的太便宜了
讓他們會虧本
一旦中國稀土他說限制
那國際稀土漲價起來以後
這些既有了稀土礦
如果說我要從零開始開始
探勘才開始那就很久
但是他們是既有稀土礦把產能開大
那就不用那麼久
所以像澳洲智利這些地方有既有的產能可以先開大
這是其中一小部分
再來呢
其實我們前幾集有講到中國其實本身他也開始覺得
這個開採稀土是對他的環境造成很大的危害
這個有點割肉換錢
所以漸漸的也他們也開始不想要自己這樣子
這個犧牲了所以他們現在有一大部分的中重稀土
其實是仰賴緬甸的這個供應
那所以這個克欽軍還想要勒索中國
好
結果中國現在他的重要的戰略物資
遭到了緬甸內戰的阻礙
結果中國屁股著火了
也沒有能夠出兵
所以這是為什麼我說
我對台海的目前的狀況
我認為中國的實力可能有問題
因為連緬甸他都沒有出兵
緬甸是不用過海的
中國要出兵
緬甸應該是很容易的事情
好但是反過來今天如果美國
它面臨中國的稀土的全面的管制
我覺得很難
因為中國最後以這個國家的習性
就是它在管制最後就留到第三國
然後全部都還是留去美國
美國還是買到只是被中間國家抽了一兩層而已
如果它真的管制的很徹底
美國真的拿不到稀土
國際稀土真的上漲的時候
那美國以美國來說
以美國的軍事實力
它就說緬甸你在內戰
我進去維和
他就以人道的理由說
你現在地震的災民全部都沒有安置
你還在內戰
所以我要進去維和
然後就開闢了一條稀土走廊
他就拿到緬甸的稀土了
所以這個是第二個可能的來源
再來還有
當然我們剛剛提到俄烏的和談
俄羅斯也是一個稀土的可能來源
最後還有叫做都市稀土礦
什麼叫都市稀土礦
就是現在我既有的產品裡面
當然都已經是有提煉好的稀土在裡面
這個濃度是遠比
我再從稀土礦挖出來高多了
但是有一個很可笑的事情
現在這些產品的回收率
的裡面稀土回收率竟然只有1%
所以大家可以理解
現在中國的稀土真的賣得太便宜
根本是在割肉換錢
因為如果正常來說
你應該是從這個產品
已經提煉好的稀土
這個做成產品裡面
從這邊回收
應該是比你從這個濃度很低的稀土礦回收
是要來的合理的
但是現在大家覺得
我以其去回收
我還不如跟中國買算
所以就表示中國賣得很便宜
那如果一樣
如果那個國際稀土價格提升的時候
那情況就會改變
如果各國政府
他們再去加強一個回收方面的政策
然後還有加上價格本身造成的商業模式改變的時候
現在只有一%的被回收
那如果你能提收到60% 80% 90%的時候
你就會有很多的 你本來 你叫都市稀土
就是你的產品汰換裡面自然的稀土來源
所以其實問題是沒有想像的那麼嚴重的
所以是因為中國在割肉換錢
所以對他來講
他斷供稀土對他自己也沒有太傷
是這個意思嗎
不是 是對他來說當然很傷
因為他現在非常需要賣這些稀土來換美元
他現在有急需貨幣
所以當然斷供稀土對他也是很傷
但是只是說對全世界的傷害
其實沒有想像那麼大
另外就是馬斯克也講
他說稀土第一個根本不稀有
第二個是其實我可以開發新的製程
看是不是各種方式在各種磁鐵裡面
我去減少使用我的稀土
然後其他這個也是
他們一直在做的事情
其實這個部分
我們要相信市場機制的力量
就是其實稀土真的是不稀有的
那只是說
中國現在的確是主力的生產
所以一旦中國斷供
那我覺得短期內市場一定有些衝擊
但是我想全世界的市場機制
很快就會調整回來
首先中國生產那麼多稀土
他如果不賣給美國他要賣給誰
他這些都會怎麼流到市場
其次如果稀土真的漲價了
美國這邊需求讓它漲價
那就像蘭娜講的
其實很多其他地方的稀土
就會開採出來的
所以我想這不是一個很
這的確是一招
可是它也不是多大的殺招就是了
然後我再補充一下
就是美國在這一週之間
它又有一個
但是這個其實不能算是川普的政策
因為這個是韓華韓華QC
跟美國自己的First Solar
他們之前就去告中國的太陽能廠商
那告完以後是現在開始執行
所以美國現在對金科能源的馬來西亞廠的出口
課41.56%的懲罰性關稅
對中國天和光能在泰國的出口
課375.19%的懲罰性關稅
而柬埔寨因為根本就不配合美國調查
所以他就直接給他課3500%
所以這個是大家聽到3500%還是這樣來的
所以大家可以看到說
美國對於中國
你會發現他打中國他根本就不手軟
那現在他要洗產地
OK你洗產的地方我這樣照樣給你課
所以大家可以看到美國這個態勢
就是他並沒有很害怕
他跟很多目前
有說美國只要沒有中國產品
他就完蛋了
他東西會漲很多
的確是會漲價
那我們一葉知秋
我們來看其中一家公司的反應
就是雷鵬的母公司
叫Exceler Lottochka
他說OK
因為關稅這些問題
所以最後各位抱歉
我要在美國的產品要漲價
那漲價多少
他說各個產品可能不一樣
但是大體上就是漲個位數percentage
也就是說可能漲了5%
漲了6%之類的
所以大家想個位數percentage10%以下
也就是說實際上他對為什麼
大家說可能會漲兩倍三倍
沒有他是漲10%以下
那為什麼是這樣
因為這個是進口報價的問題
比如說我一個40
我賣40美元的東西
其實我跟中國進口的時候
我的進口價只有一美元了
所以它最後沒有反映到
我的售價調漲上
並沒有反映到那麼多
那相對的
很多人說中國才不怕
美國我們貨可以銷到很多別的地方去
事實是怎樣呢
就是根據海運公司赫伯羅德目前的統計
他說在這個關稅戰到現在
中國到美國的貨櫃
有減少貨櫃運量減少了30%
所以目前打到現在已經減少30%
那之後我們知道
他還會再繼續再打下去
所以我們大概瞭解一下
雙方的這個情況
絕對不是說很多人覺得
中國可以沒有關係的
因為他們現在剛好是處於
房地產泡沫之後
內需完全沒有
他正想要靠出口來重新
這個啟動經濟
而且他現在很需要外匯的時候
所以這個對他
川普捏這個時候去
跟中國打這個關稅戰
對他打擊其實真的是蠻大的
其實在
就原本美國對中國就有關稅
川普1.0的時期用301法案
就已經把中國關稅推到25%
拜登時期也是301法案
也是有在加重
那我覺得因為現在是說
剛剛Muila講說
選前也有講過
希望對中國這邊的關稅
美國是希望到五六十趴
那我想藍大這邊覺得
美國這邊最後有可能會到五六十趴
然後中國之後的反擊的力道
有可能會有產生什麼影響
我想這個應該會是這樣
就是會看品項
就是你看到川普這一次
現在還沒有整個形狀還沒有出來
但我們可以大概看到那個雛形
你看到半導體
手機
比如說手機為什麼
因為我們知道
比如說一支手機在美國賣700美元
它的進貨價
名目上的進貨價可能是400美元
所以像這樣的東西
你會說先擱置
先用20%就好
像玩具一般這些東西
第一個它本來是買也不
那也可以不買也不可以
也沒關係的東西
衣服現在先145
所以最後我想
最後他應該會針對不同的需求
在不同的項目上
他的關稅稅率是有所不同
還有像什麼八百美元以下小包裹的那種關稅
我覺得像五六十%
這應該主要還是要主要目的阻止中國的傾銷那種
我想川普他是一個很精
就是他是算盤打很精
他又希望我要打壓中國同時
他又希望在美國大眾
他的選民這邊不要感受到太大的影響
所以你會看到他就
他在這邊微調
這邊調一下
所以我想最後會
看最後應該不是一個單一稅率
而是一個一個一個spectrum
就是他認為這個是沒有關係的部分
他會可能壓很高
或是對中國傷害最大部分他壓很高
那這個如果對美國的售價影響
會造成他選民不高興的部分
他可能就會放低一點點
那我們繼續關注
我們看中美海關下個月發佈的對4月報告
就可以看出有哪些產品受影響
還有什麼類別什麼範圍之類的
好 那來看下一個新聞
那我想大家應該都知道就是教宗方濟各在這禮拜逝世
就是梵蒂岡的教宗方濟各在義大利時間21日清晨的7點35分逝世了
那因為是復活節連假嘛
所以各地朝聖的信徒聽聞消息
就是湧入呢那個聖伯多祿廣場
就是那個
梵蒂岡最大的聖伯多祿大殿前面的那個大廣場
然後大家信徒在那邊表達對教宗的感謝
哀悼懷念與不捨
那方濟各我們今天就來聊一下他啦
他是一個
第一個出生於拉美的教宗
那以前那個教宗都是義大利
然後後來開始有波蘭的教宗
那方濟各他是第一個拉美出生的教宗
他在2013年的時候算是黑馬
讓大家突破大家預期上任
他也是首位出身耶穌會的教宗
耶穌會可以理解為天主教宗比較重視科學人文發展
還有教義辯論的比較激進的派系
我覺得這也體現在方濟各這個人的立場表達上面
因為他從上任起就
被譽為是最進步的教宗
那他積極推動教會各項改革啊
包括正視教會內的性侵案件
然後提高女性神職人員的地位
以及增加女性神職人員的數量
然後表達對同性戀的寬容態度
那也甚至還和伊斯蘭領袖建立聯絡
然後還支援環境正義啊
還批評資本主義
然後說那個天主教應該要成為
窮人的教會等等的
那包括他在各個用錢方面都有那種很節省的形象
包括他也說他這一次的那個
棺木也是希望用比較簡單的那個棺材
那他所以他很快就成為就是前面
那個方濟各的前前教宗是那個若望保祿二世嘛
他是非常受歡迎的
那方濟各也是另一個高人氣的教宗
那雖然如此方濟各剛上任是零負評
但是到2023、2024的民調顯示
方濟各在教徒中支援率有普遍下降
差不多10%到20%
我覺得我們今天就可以討論這些
那我最關注的當然就是
就是方濟各比較親中的部分
因為若望保祿二世是蠻反共的
那方濟各就是被視為近代最親中的教宗
那2018年在方濟各大力推動下
教廷就梵蒂岡跟這個無神論的中共政權關係
居然出現歷史性的破冰
雙方居然簽署校期兩年的
主教任命臨時性協議
然後之後還三度延長續約
那多位教廷涉外官員
曾經向義大利媒體揭露說
教廷的中國政策完全就是
基於教宗本人的強烈意願
所以就是教宗本人非常的親中
那我們今天也可以討論一下
那另外呢再講到教宗
就是在俄烏戰爭還有加薩衝突的立場上
都可以聽到方濟各他是非常倡議和平的
像2024年3月媒體報導方濟各在專訪時中脫口說出
烏克蘭應該有舉白旗的勇氣談判
這句話一講出來就被大家罵翻了
教宗好像還沒有因此卻步
他平時就蠻常講出一些大家有點驚訝的言論
在方濟各過世之後依程序之後會由樞機主教團
未滿80歲的成員互相推選下任教宗
那方濟各上任後
他一直有在拔擢
來自其他地區的樞機主教
所以部分專家認為
教會內的歐洲派或保守派
有可能組成聯合陣線
在教宗選舉中爭取變天的機會
那我們今天就來討論一下
就是各位對方濟各的看法
我想先跟大家說這個為什麼叫做方濟各
因為你說英文叫Francis
因為他這個是來自阿根廷
他本來應該叫Francisco
那包括比如說舊金山 San Francisco
也是來自的方濟這個聖人
OK 我想這個方濟我們台灣真的是
我覺得翻譯的很有趣
因為若望保羅其實就是若望保祿
就是約翰保羅
他們天主教有天主教的傳統翻譯方式
對英文 對於老外來講
那都是同樣的英文
只是翻成中文就有一個
他們很習慣的翻譯方法
就是當初天主教先來亞洲的時候
他那時候接觸到了
他開始有一些自己的翻譯
但後來我們又有對這些名詞有新的翻譯
所以就也發現
奇怪就有他們天主教的一些名詞翻譯
會跟我們常用的會有一點不大一樣
他以為是就故意要不一樣
直接比較有成功的感覺
現在好像大家我們使用
如果是翻譯教宗
或是他們教會內的人士的時候
會使用天主教的翻譯方式
如果我們平常一般的路人
這樣的時候
我們就會翻成約翰了
我想台灣受到方濟各的迫害
我講到迫害可能沒有很誇張
真的是很嚴重
因為他真的非常親中
然後本來梵蒂岡是我們台灣
僅存的最重要的邦交國
因為我們其他邦交國
大部分都是一些小國家
真正影響力很大的只剩下教廷
然後在這個方濟各的任內
我們幾乎就是好幾次就是要被斷交了
真的是很可憐
那現在我們也派我們的聖騎士
我們的前副總統陳建仁先生去幫他致悼
但是當然我們也是跟教廷同哀
只是說他在生前的時候
對我們台灣真的有夠不友善
所以他現在這個過世
不知道接下來會來哪一位教宗
待會我會分析一下各個人選
那我想如果是換成跟他路線比較不同的人選
可能台灣跟教廷的關係真的會稍微改善一點點
我想要講一下個人經驗
我去梵蒂岡旅遊的時候
因為我去每個地方旅遊都會寄張明信片回台灣
那其實大部分 其實全部都有收到
就是唯獨我從梵蒂岡寄的明信片
居然沒有收到欸
我不知道為什麼
然後我在明信片
不知道是不是我在
你可能要寫
China Taiwan
我在明信片上面寫什麼
我上一張明信片上面寫說
我這張明信片來自歐洲
唯一一個ROC的邦交國
然後這張明信片就沒有寄到台灣
你可能是那句話被審核掉了
可能是被Sensor掉
超氣
好 對
所以梵蒂岡就是少數
跟台灣有正式關係的歐洲
唯一一個歐洲國家跟台灣有外交關係
然後大家就是非常的親中
剛這樣講下去
然後我覺得就是
包括在中共的部分就不知道為什麼
因為以前一直以來都是
教廷一直以來都是在地下教會的模式
在中國境內行事
然後中共是自己有另外設立
官方任命的主教系統
這半世紀以來就是
這個地下教會跟中共的這個系統
就是互不隸屬的
但在2018年
就方濟各就居然跟中共簽署
這個主教任命協議
然後認可了之前被
被決罰的那個中國任命的主教
然後那個地下的那個
地下一直很支援梵蒂岡的那個
那個地下
地下教會就整個傻眼
就覺得被背叛了這樣子
那就
而且方濟各還認
還認可了中共官方的提名還有任命權
然後教宗只保留形式上的最終否決權
所以這件事情就是都被大家批評嘛
然後香港的榮休主教陳日君認為
這是因為教廷外交團隊沒有傳達準確的狀況給教宗
然後讓方濟各
因為他是南美洲的那種左派傳統意識形態
所以他對中共有錯誤的好感
我想就是藍大可能也可以講一下那個
對 就非常的親中
那這項協議就是
因為其實每一次方濟各在跟中國renew
他的那個協議的時候
我就會就會
台灣這邊也會有一波擔心說會不會方濟各
就真的要決定要跟台灣這邊斷交
因為你不知道他跟中國談的協議是什麼樣子嘛
這就讓他就很擔心
然後也是那當然除了就是跟中國的
更靠近以外
本身在我覺得在這個宗教裡面也是
對於背叛的一直以來
忠誠於教廷的
那個中國的地下教會
就讓人家非常的傻眼
我想地下教會被打壓的真的很慘
然後所以真的是看到
他們在這一段時間內
對這個教宗是非常非常的不理解
不諒解
好 我的看法是這個樣子
首先我對這一位教宗
我個人是沒有特別的一個好感
但是老實講
當然他是天主教教會的教宗
所以理論上應該讓
天主教徒來對他評價
我們這種外人
我就覺得還好
我自己是基督徒
但是在整個所謂的
泛基督宗教裡面
天主教跟新教也是切開了
那所以
我其實比較好奇
天主教徒對他的評價
但我自己對於他的評價
沒有那麼好
最主要兩位剛剛也講說
其實這位教宗
對於共產黨的接受度跟容忍度的程度
實在是讓我難以理解的
你要知道共產主義的核心概念是無神論
它是一個反基督的宗教
所以一個基督宗教領袖
居然那麼樣去迎合中國共產黨
實在是難以想像的一件事
你要知道剛剛欣慈有講說
中國這邊的主教的任命的制度
教廷現在也某程度承認了
你想一件事
你知道在中國的這些任命的主教
他是優先服從於中國共產黨
不是優先服從於他的上帝
你知道這個跟一個宗教的核心見解是
不一樣 你知道古代的這些基督徒
羅馬去迫害他的時候
他們是上十字架被火刑的
你知道嗎
他們是不會向世界的權威屈服的
因為他們相信有個神是比世界更大
結果現在什麼
不再相信
在服從神之前
你先服從黨
那所以我個人真的是
是覺得如果教宗對這種事情
願意接受的話
實在是一種很奇怪的事情
我覺得這件事情
因為Muila說自己不是天主教
但Muila還是基督教
就我覺得只要是一神論的信仰者
都會對這件事情感到非常的反感
那我覺得
就其實
一神論跟無神論之間
有這樣子的爭論
那在我覺得
在不同宗教之間也是
我覺得方濟各可能也
也是遭受批評的部分
就像是他跟伊斯蘭的
伊斯蘭教的大伊瑪目
共同發表那個
人類兄弟情誼宣言
然後提出說
宗教多元符合上帝旨意
可是這這個部分
就也是被批評
因為一神教
其實還蠻堅持說
他自己就是唯一的
絕對的這個部分
所以講出這種
宗教多元符合上帝旨意
其實在一神教的
觀念裡面在一神教的觀念裡面
在宗教意識形態
一神教意識形態裡面
是非常嚴重的一件事情
就是他要如何代表天主教
對異教的立場
他是容許其他宗教存在呢
還是同樣視為
就把其他宗教認為
也是上帝創造的這個部分
我覺得這些部分的論述跟征戰
也是方濟各一直以來
就是造成整個天主教裡面
對他批評的一些原因
剛剛兩位講的是
這個方濟各在任內是最大的錯誤
那我這邊講一個相對小的錯誤
就是天主教本來
你去看到這個歐洲所有的右派政黨
幾乎都是什麼基督教什麼什麼國家
天什麼什麼黨
天主教什麼什麼黨
就是本來天主教是在這個世界上
他是處於一個
他是一個就是保守
然後傳統
還捍衛傳統的一個立場
是讓一個世界穩定運作的一個力量
結果呢這個方濟各認為說
不行 我們這樣太保守了
沒有辦法爭取到新的教徒
所以呢他就全面向這些進步的價值妥協
那包括剛剛為什麼他會去跟這個伊斯蘭教
這個眉來眼去
包括呢為什麼他會去討好中國
因為其實我們要知道
我常常講這個左愛中是個定律
全世界的左派都很愛中國
因為他們就是覺得
美國是資本主義的代表國家
美國這麼強誰能打倒他
看起來就是中國
好他們就幻想中國很棒
所以他們都很愛中國
那直到他們真的認識中國之後
他們才會反省
所以也包括所有的身份政治
包括這些他支援跨性別
無條件的支援偷渡客
很多很多這些對於
傳統的天主教徒來說
他們就很不能接受
因為他們本來都是最忠貞的右派理念者
然後教宗在搞這些
所以這個其實在天主教之內部
也造成很大的混亂
這是為什麼剛剛欣慈講說
他的民調到最後下降了
世界20%的原因之一
好 那我想接下來重頭戲應該就是
預計在5月上旬開始秘密會議
因為要選出新的教宗
那有件事很巧合就是今年奧斯卡剛獲得最佳改編劇本的電影
叫秘密會議 也正好演出類似的情節
啊它目前是還沒有在串流平台上上映啦
那內容就是 一位以自由派著名的前教宗過世
為了選出新任教宗 書記團中的保守派 進步派
歐洲派 美洲派 非洲派 會互相角力博弈
那秘密會議呢 這就現實秘密會議會在那個西斯汀教堂舉行
那就是會有135名
80歲以下的樞機主教
或俗稱紅衣主教
紅衣就是有那個血液
是為了宗教犧牲的
那個血的那個意思吧
藍大可能可以補充
基督的寶血
然後就是這些紅衣主教
會擁有選舉權
會進入教堂
封閉跟外界的聯繫
就是整個門會上鎖
然後每天進行兩次紙本投票
直到選出得票率超過三分之二
也就是90票以上的人選
成為新任教宗
那有很有趣的一些儀式
就是每次結束的選票
會在煙囪中集中燃燒銷毀
那如果他們是沒有選出人的話
就會加入化學藥劑
那教堂就會燒出黑煙
那外界群眾就會知道
這個是黑煙
代表還沒選出來
那秘密會議就要繼續
那如果有選出結果的話
就不會加入藥劑
就會是一般的白色煙霧
那群眾看到白色煙霧就知道
新教宗誕生啦 這樣子
對 然後接受
那新的教宗就會出來接受群眾的歡呼跟祝福
那教宗選舉一直以來有一種平衡的現象
就是 目前外界也呼聲較高的幾位人選
都顯示出與方濟各比較而言有較保守的立場
像是現任的那個梵蒂岡的國務卿
義大利的樞機帕羅林
被認為是歐洲派還有保守派的主要支持對象
那可能是半世紀以來久違的義大利教宗
以前一直都是義大利
好像到就是195幾年都是
就才開始義大利以外國家的教宗誕生
那這135名樞機中呢
有超過80位是方濟各任內提拔
就剛好講過
就方濟各一直在任內提拔世界各地
尤其是南半球的人成為樞機主教
那如今呢
歐洲的樞機主教總票數只佔39%
那有來自全球的菲律賓
馬尼拉主教
非洲的迦南主教
剛果主教
都被認為是可能有力的人選
那我覺得等一下就是
請藍大介紹一下
各個可能有力的人選
那我覺得還有就是預測
之後的可能新的教宗
是不是有可能回歸保守
還是說因為現在的人
很多都是方濟各提拔了
會不會還是很難脫離方濟各
就是進步的意識形態
我想這是剛剛欣慈講說
現在的人選都比他相對於保守
這個其實是這樣子
因為方濟各實在太進步了
就像我常常說在這個房間裡面
只要我在的時候你們都是左派
方濟各只要在那個房間裡面
所有人都是右派
所以其實裡面也有一些是
立場跟方濟各很接近的
有一些是比較保守
我們來盤點一下
第一位是法國的馬賽大主教
Jean-Marc Aveline 66歲
他的個性蠻親和的
他其實是西班牙後裔
他在阿爾及利亞出生
我們知道阿爾及利亞本來是法國殖民地
後來獨立的時候
他們家就搬到法國去
然後一直就住在馬賽
他的理念其實和方基克是還蠻相近的
尤其是對偷渡客和對穆斯林的態度上
他也很有趣
因為我們要知道的
14世紀的時候
法國把教廷綁到亞維隆去
所以亞維隆時代有很多法國的
有法國教宗
後來就沒有了
所以是如果他獲選的話
會變成是14世紀以來
首度又有法國教宗
那他的優勢是他的年齡
因為他是66歲
是比較年輕的
因為連續選了兩個教宗
結果就都
很快又過世
所以現在可能他們會想要選一個年紀比較輕的教宗
這是有可能的事情
第二個人選是匈牙利裔的樞機主教Peter Erdo
他是72歲 他就是屬於保守陣營
但是他雖然屬於保守陣營
但是他在方濟各鎮內也很少去跟他衝突
他的優勢是他通多國語言
包括義大利一定通
再來德法西俄語
不過他跟方濟各相反的是
方濟各很喜歡
就是很善於鼓動人心
鼓勵人心
那這個Peter Erdo不大擅長言辭
可是呢
剛剛新時有提到
方濟各太愛講話
整天常常就是脫稿方言
講出一些讓整個教會震動的事情
所以呢經過這個震撼之後
可能現在教會會想要選一個
比較安靜的教宗
如果是這樣的話
那這個Peter Erdo就會佔一點點優勢
他是一個就憨慢講話的
好 那他被視為是天主教會內保守派與進步派改革之間的橋樑
他唯一一次反對方濟各就是在方濟各呼籲教會要收留偷渡客的時候
那時候Peter Erdo出來公開反對
他說這樣會助長人口販運是不行的
那他的優勢之一就是剛剛講他語言優勢包括通俄語
所以現在教會也很注重說
俄烏戰爭之後
教會如何跟這兩個東正教國家
去改善那邊的關係
所以通俄語會是一個大的優勢
再來是馬爾他的世界主教會議的秘書長
樞機主教Mario Grech
這個是68歲
他是出生馬爾他的Gozo島
大家可能不大知道馬爾他在哪裡
馬爾他就在義大利的西西里下面的一個島國
他是歐盟的最小的國家
那這一位這個
樞機主教Mario Grech
他是一個保守
他本來是保守陣營
在本土教宗的時代
他是保守陣營的
但是到了方濟各時代的時候
他就變成方濟各進步改革的重要助手
也就是他是
應該說效忠教宗
還是他是騎牆派
ok anyway
那所以本來是保守派
結果這個方濟各的時候
他就跳槽
所以教會內的保守他就很生氣
大家都知道大家對叛徒更不能忍受
那他還有一個爭議的事情就是
現在的教會已經不再去強調奇蹟 神蹟
但是他卻曾經去旱災的時候去祈雨
所以就被抨擊
那他的優勢是因為他的職位的關係
因為他是世界主教會議員秘書長
我們要知道這些樞機主教互相投票
但很多彼此可能從來沒有看過
或只見過很少次面
但是他有職位關係
他很多樞機主教都跟他常常見面
所以這是他的在投票上可能會有點優勢
好 再來是西班牙的巴塞隆納大主教
樞機主教 Juan Jose Omella
是79歲
他出生於西班牙東北部
過去曾經到薩伊
也是現在民主剛果去出任務過
他就是方濟各路線的忠實追隨者
但是他如果他上台
我會比較擔心我們台灣會不會倒大
但是他的上台機率有點受到影響
是因為他曾經負責處理西班牙教會
就大量的性侵害醜聞的問題
那在這中間受到很多的批評
那當然如果教會想要延續方濟各路線的話
他會是最佳人選
但是當然我講說他有這個小問題在
再來就是義大利
這個梵蒂岡外交官
那剛剛講 先講的國務卿
樞機主教Pietro Parolin
70歲
他在本篤時代的時候
是教廷的副外交部長
駐維內瑞拉大使
到方濟各時代的時候任國務卿
那我們知道在教會任國務卿
幾乎就是整個可以說教廷的二把手
所以他其實
雖然說是我們認為他是比較是保守派
可是其實他教廷去跟中國還有越南重新接觸
共產國家重新接觸這件事情也就是他主導的
所以他也一樣遭到親中的批判
但是他跟方濟各立場是稍微有點不同
然後他還是比較保守
他是公開反對同婚的合法化
他的外交經驗是他的優勢
再來就是剛剛也是欣慈提到的
就是我們要知道亞洲比較少天主教的國家
菲律賓就是一個罕見的亞洲天主教國家
它是亞洲最大天主教人口國
所以菲律賓的樞機主教
Luis Antonio Gokim Tagle
就是非常的
在這個特質上
他就有一個特異的
大家會關注的一點
大家想說 哇
如果他因為方濟各是第一個拉美
就是從阿根廷出生的教宗
那時候阿根廷覺得非常的好幸福
我們出了一個教宗
大家會想說是不是可以讓這次換到菲律賓
為什麼
因為這一位剛剛講的Luis Antonio Gokim Tagle
他人稱亞洲方濟各
所以的確現在他有很多人會說
如果他能夠當任教宗的話
會有很重大的意義
另外也是同樣一個類似的
就是迦納的樞機主教
Peter Kodwo Appiah Turkson
他是76歲
他在教廷裡面專門負責處理氣候變遷問題
曾經代表參加達佛基金論壇
不過他的有趣的地方是很多
尤其是現在在顏色正確的狀況
膚色正確的狀況下
如果他成為教宗
大家很多人就說他是黑人教宗
哇 他是黑人教宗
不得了 太棒了
但是他本人曾經在2023年的時候
那時候受BBC受訪
他說 我不贊成你們說
要因為我的膚色
我選為教宗的說法
但是很多人還是很好奇說
這個黑人 黑色教宗的可能性
最後一個可能的人選是
義大利的波隆那大主教
Matteo Maria Zuppi
他69歲
他剛剛我們講說
這個菲律賓這位人稱亞洲方濟各
那這一位是人稱義大利方濟各
她對偷渡客等等的議題
完全完全就是造方濟各的想法
那過去的這個
這個知名的任務是曾經參與
莫三比克的內戰調停
那包括呢 現在的俄烏戰爭
教廷對俄烏戰爭的外交也是她負責的
所以是以上這是幾位
比較可能的
大家認為比較可能會接班的人選
感謝藍大整理
因為這個整理很用心
我們是不是把這個名單整理一下
貼在資訊欄
我覺得大家會比較好那個參照
我們就發文在我們的
我們發文發一篇好了
我們大家聽過去
只是一堆名字而已
我只知道他們年紀都不小了
那我想補充一下
因為我在看這些樞機主教的時候
就看到大家應該有注意到
樞機主教其實都是男性
那確實天主教就是蠻父權的一個宗教
就它的傳統跟教義規定
只有接受聖秩聖事（Ordination）
秩是那個一個
鋤禾日當午的禾
跟你失去的失的那個秩
秩序的秩
對 講秩序大家會
對 反正
聖秩就是ordination
然後是規定成為神父的人
才能被任命為主教
那神父就只有男生才能當人嘛
那只有主教才能成為樞機
那天主教會目前是
只允許男性接受聖秩成為
神父與主教
所以樞機就自然就全是男性
那我們看到方濟各
雖然是很進步嘛
然後也對女性比較友善
那頂多也只能做到說
增加女性在梵蒂岡行政機構的職位
然後成立女性顧問團隊
或者說授權女性
擔任讀經職或符記相關的職位
他頂多隻能做到這樣
那就是還是看得到方濟各
還是有一些很傳統的想法
就他把聖職
就是這種神父啊
或是樞機主教視為是男性獨享的聖招
那這還是讓很多女性神職的信徒
還有神學家感到失望
就是那個神學女性主義也覺得
就是他不是基於
方濟各不是基於這點來
改善女性的地位的
所以認為方濟各
他沒有信奉他的神學
大家對神學的觀念不一樣啊
對不對
所以並不是你提出一種主張
人家就會需要依照你的主張
對啊那總之就是方濟各被批判說
他在制度核心上面還是依然選擇保守
就是不夠女性主義
那當然我能夠理解就是還是有很多路徑依賴
或者說聽主教本身就是規模這麼龐大
你不可能一夕之間就想要改
那我覺得一方面方濟各
就算他真的想要改
也會可能擔心會引發內部的分裂之類的
讓市場場決定嘛
當初宗教改革的時候
不就出來新教
就來搶市場嗎
那如果
那原本還保守就留在天主教
其實這東西是
你就出來創一個教嘛
賦權的就可以去信仰天主教
但是我也是
這個也可以對他算蓋棺論定
我對番濟哥這些性別的策略
覺得很不接受不理解
就是剛剛信者講
OK你為了要維持天主教的過去的理念秩序
你的傳統
所以你就不讓女性有跟男性平等的地位
可是你的天主教另外一個很基本的傳統是
你們是反對同性戀的
你這個就可以改
然後女生呢
女生不重要
所以這讓很多女性覺得很過分
就還覺得女性成為神父會動搖全球教會的一個結構
這他的選擇
然後你支援同婚就覺得不會動搖全球教會
這個就是很明顯他就是有大小眼
還是比較喜歡男性
還是愛男愛男
這樣嗎
對
反正所以我說方濟各他為什麼支持度會下降
他不只是得罪原本的保守派
他連左派都得罪
因為他也被批評不夠左不夠幫助女性
不過現在你們女性主義者已經快要變成右派了
像那個羅琳
對 對
也是有這樣子的
對 就是大家還是分很多不同的
好 那以上就是
我覺得難得有就是跟川普無關的新聞
所以我講得蠻開心的
那我們來看一下
就是這次的小新聞
那我們要回到美國
回到馬斯克宣佈要淡出豆去了
就是特斯拉執行長馬斯克呢
他在擔任美國總統川普的顧問
然後主導效率部
就是Doge
那期間就招來民主黨支持者示威與抗議
特斯拉在全世界被攻擊
然後本月財報
特斯拉的財報顯示
公司的手機獲利是大跌71%的
那根據法新社報導
馬斯克在財報電話會議中有表示說
預計從下個月起
分配給Doge的時間將縮減至每週一天或兩天
把注意力要重新轉移到公司上樓
那這消息一爆出來
特斯拉23日的盤中股價就大漲近8%
那馬斯克離開Doge後會有什麼改變呢
就有消息人士表示呢
各部會首長一直在爭取更大的預算決策權
少了馬斯克之後呢
首長們在執行針對性小減開之上的遭遇的阻力
可能會比全面性刪減行動來的小
有人提到內閣將擁有更多自主權
不需要在每項決策都先取得馬斯克的簽字統一
不需要看馬斯克臉色
不過對於以上猜測
白宮發言人費爾茲是反駁說
即使馬斯克淡出
也不代表效率部的方向跟影響力會有所改變
那對 你們覺得會改變嗎
馬斯克真的影響鬥局的方向這麼多嗎
我想他的確是有很大的貢獻
但是馬斯克很明顯
他身為一顆創業家
不只是普通企業家
他是個創業家
他實在不大瞭解政府組織的本質
就不是效率機構
所以他的這個鬥局的這個橫衝直撞
雖然有很多貢獻
但是一路上也造成很多的問題
那橫衝直撞一開始是可以搏版面
可以讓這個運動可以比較容易推動
沒有錯
可是接下來
如果我們要持續進行真正的有效率的
我要砍掉不要的東西
但是我不要砍到我不想要的東西
不想要砍的東西
這樣要好好的去長期推動效率改革的話
其實要用比較穩健的方式
要各個就像剛剛欣慈講的
各個部長他們自己很瞭解自己業務的狀況下
我在中間去做效率的調整
而不是馬斯克跑到各個地方去到處亂砍一通
所以
承認了亂砍一通
但是我們前幾集我就這樣講
但是我是說
亂砍一通是藍大說的
我沒有覺得他亂砍一通
馬斯克過動的結果就是
他會砍了之後再恢復
當然我覺得最後結果是好的就好
但是這造成很多公關上的危機
所以其實我們做政府改革
是不能再一直創造公關危機
我想馬斯克已經把一個基本的工具
包括AI包括他的一個團隊
那基本上相對應需要的權利
他去爭取到很多的權利
他可以進入這些機關
去看這些的資料權利
還有這個砍除了大體上的策略
他都已經把它制定下來
所以我想馬斯克現在的確是到了一個
他也該回去顧他公司的時候
他是目前他也不是完全就離開
就淡出
但是我想他淡出之後
搞不好其實對這個鬥局的
這個後續的這個推動效能
可能是反而更有幫助
因為亂砍一通的人走了
是不是
不是他製造太多衝突了
對啊就衝突
沒有沒有
等一下他沒有要走好嗎
我覺得你們這個亂解讀新聞
只是淡出而已
他並沒有要離開
你們的解讀新聞是完全錯誤的好嗎我先講
第一個
藍大說他這個亂砍
我承認他砍的手法的確
很多是他用他創業家的做法做
可是你看
他到目前為止
他砍了1500億
明年的預算1500億
你如果一切按照循規蹈矩的做法
就是150億
不是1500億
就會差10倍
好不好
你如果是
當你看他們最早鬥局的時候
他跟Rama Swamy兩個Head
為什麼最後分道揚鑣因為Rama Swamy會比較想要遵守法律來做
你遵守法律就是150億
就不是1500億了
他就覺得馬斯克亂搞 他才懂
對 但是我跟你講
這個就是
你一邊到底是程序導向還是目標導向
馬斯克明顯就是目標導向
他不是程序導向
程序不管你都沒有關係
當然這東西在政府就會引發一個批評
這是可以理解
所以要罵他也合理
但是這我也同意
就是如果馬斯克不是一開始先這樣做
絕對不會現在可以砍這麼多錢
可是
你要砍預算多困難啊
現在他已經完成他的階段性任務了
我先一個震撼
現在大家Mindset都改了
我們政府現在就是
你知道
剛剛他這麼辛苦才砍了1500億
可是你知道美國一個月的赤字
這個就是1600億美元
真的是很離譜
因為現在拜登只剩下一年的赤字兩兆
所以馬斯克現在終於驚醒了整個政府
他說OK我們現在可能很討厭馬斯克
但我們也意識到說
對我們真的需要砍掉很多錢
那接下來就可以
用比較正規的方式來做事情
還是可以砍那麼多錢
但如果沒有一開始馬斯克這樣先
大刀苦斧敲一敲
我想是不行的
就像Muila講的
他原本是更有野心
也幫大家回顧一下
鬥雀最一開始設定的目標是年度消減
要兩兆美元
然後後來又太難了
我跟你講你們這個解讀都是錯
兩兆美元只是他有一次
在一個演講場合裡面
非常嗨的喊了兩兆美元
但很快就改回一兆美元了
跟川普一樣愛講幹話
他們一開始是一兆美元
一開始 因為這個路德尼格專訪有講說
他說他叫馬斯克砍一兆
馬斯克當時也目標是一兆
結果就有一次上台 就喊得很爽
就喊到兩兆
但是馬上後來就修回一兆
那個你可以當成那是一次激情的演出而已
而且1500億是他目前為止
砍到現在
到這個可以省的錢
所以他還會再繼續砍
所以不會只有1500億
不過我先講
其實很多人說馬斯克這個淡出
其實這個東西是可以預料的
因為你要知道
馬斯克他現在在美國政府的位置
叫做臨時聯邦政府僱員
這個位置他有限制
叫做一年只能工作130天
這130天是實際有工作的日子
所以你知道川普政府到這個月底差不多滿100天
這一百天馬斯克不可能每天都有參與
這一百天裡面馬斯克一定有某一天他都在特斯拉
某一天都在SpaceX
但是我們你知道馬斯克花很多時間在川普政府
所以一百天我們抓一個70天好不好
所以他130天已經用到70天了
代表到明年1月底的時候
他還剩60天可以用
那60天可以用呢
如果每個禮拜一天的話就代表他可以維持60個禮拜
一個禮拜進去工作一天
那如果是一個禮拜兩天的話呢
就代表他可以維持30個禮拜
30個禮拜就7個月嘛
所以從5月到maybe11月
他就每個禮拜都可以進去兩天工作
所以我覺得這個東西是為了
符合法律的一個
符合法律的一個要求
當然了他也有公司要顧嘛
因為特斯拉
股價從年初到現在也跌了不少
他回去幫助顧好他的企業
再加上其實整個framework
差不多也確認了
所以他的確之後
他一個禮拜花一到兩天
就可以維持他豆取這邊的成效
那我覺得豆取現在1500億
我覺得說到年底
我覺得弄個3000億5000億
應該是有機會的
雖然你說一開始一照
我覺得要達成難度有點高
可是你知道有些時候
你就是設一個很困難的目標
那你就算沒有達到很困難的目標那你就算沒有達到很困難目標
就有個3000億5000億
不也很厲害了嗎
你今天我這樣講
今天你派任何一個
不是馬斯克人去搞一個這個Doge
他到一年過後
他能夠省個500億到1000億
就很厲害了
所以他如果最終這個Doge
能夠省個3000億以上
我個人覺得就是一個成功了
對
好 那我們來看下一個小新聞
這個蠻有趣
就是肯亞破或非法走私的東西是
五千隻螞蟻
就有被抓到兩名比利時的青少年
在4月初的時候
遭到肯亞政府逮捕
那在他們兩個人住的民宿裡面呢
遭查獲
裝載兩千多根試管裡面有五千隻螞蟻
那根據估計呢
這個在黑市裡面價格呢
是一百萬的肯亞先令
差不多是新台幣25.2萬元
其實也沒有很多
根據肯亞野生動物管理局表示
當事人涉嫌將螞蟻走私到歐亞市場
查獲物種包含了東非特有的信使收割蟻
然後KWS強調此舉侵害肯亞生物多樣性
主權與潛在利益
相較過去主打
對
因為我們過去看到都是走私象牙
犀牛角這種盜獵的東西
那這一次有這種特殊的案件
代表是走私的趨勢在轉變了
而且有已經
目標甚至已經擴及到
就是生態關鍵的小型物種
我是不知道會不會對生態造成影響
但是如果是外來種的話
應該勢必還是有影響吧
我特別選了這個新聞
因為我們今天實在太嚴肅了
我們來弄個螞蟻
那這個剛剛欣慈說
這信使收割蟻
這是他其中一個翻譯方法
另外又稱肯亞收穫蟻
那為什麼這個螞蟻特別受人家歡迎呢
其實台灣也有開始慢慢有人在養螞蟻當寵物
各種不同的螞蟻
對 強帶螞蟻為什麼要走私
就是因為螞蟻愛好者喜歡
可以賣給他們 沒有別的用途
他這個肯亞收穫蟻的特性是
他的蟻厚有2.5公分大
普通的公蟻是半公分到1.8公分
他是比一般的螞蟻是大蠻多的
對 就是巨型螞蟻很可愛
對 大家想要養螞蟻
當然要養大的才好玩
看得比較清楚
所以喜歡養的
而且它的蟻後是有那個
就是很紅棕色很漂亮的
這個鮮豔的顏色
所以就是很多人喜歡養
但是為什麼會傷害生態呢
你要看這個兩個死小鬼
他們都才18歲而已
兩個死小鬼被查獲的
他們之前醜事都還不知道
被查獲一批就500隻
5000隻
而且我跟你講
他們主要是要賣蟻後
所以你把一個螞蟻的群體的蟻後
都把它抓走
然後一次抓了5000隻
你看會不會對生態造成影響
當然是造成嚴重影響
所以肯亞對這件事情還蠻不高興的
所以很有趣的就是
還有我們以前都會講說
我們不要去買紅毛猩猩什麼什麼
因為這些走私動物你以為你在養它
可是它你買到一隻
其實後面有九隻都死掉了你不知道
走私的死亡率非常高
走私螞蟻也是
走私螞蟻的死亡率非常非常非常高
所以我真的沒有想到這句話
會有一天會用在螞蟻上
沒有買賣就沒有殺害
所以現在這一件走私案件就變成了在生態圈子裡面還蠻被注意的一件事情
五千隻的話感覺對生態還好
但是應該是說如果有這個趨勢的話
這邊有超多人
絕對不止五千隻
他們兩個死小孩就挖五千隻
你看看其他人
看到這個趨勢很可怕
這樣看會不會有什麼影響
所以你們怎麼可能
以前都想說是要來盜獵我的象牙跟犀牛獎
沒想到就來盜我的螞蟻
螞蟻在食物鏈還是蠻重要的
螞蟻應該算是一種特寵
然後看到我覺得有這個2.5公分大的螞蟻
感覺就還蠻可愛的感覺
你會覺得可愛嗎還是覺得可怕
我覺得應該是蠻可愛的吧
我覺得
但不會去養
畢竟是走私的
就還是要養什麼
我們可以養台灣的
台灣山螞蟻啊
也很大 有兩公分嗎
沒有 沒有兩公分大
沒有
就是新聞到這邊啦
我是希望觀眾可以多留言
讓我們知道說
你會喜歡我們多聊這一種
輕鬆的小新聞嗎
還是說你就是希望我們
就是很硬的聊所有的
呃 國際大事
對 那歡迎留言跟我們分享
那以上就是我們的
國際大事收藏版的EP29
喔 謝謝大家的收看
下週繼續準時收聽
繼續準時收聽
大家掰掰
拜拜